# 장인정신


애자일은 개발자들에게 혁신적인 접근법으로 표현되었으며, 폭포수 방식에서 벗어나는 중요한 역할을 수행했다.
하지만 원래의 의도와는 다르게 애자일을 사용하게 되었으며 잘못된 인식이 퍼지기도 했다.
하지만 기업들은 경쟁력을 갖추기 위해 애자일을 경쟁적으로 채택했고 애자일의 시대가 열렸다.


## 애자일 후유증
* 중간관리자
    * 중간관리자들은 애자일을 통해 **더 빠른 소프트웨어 개발**을 기대했다.
    * 애자일을 효율적인 도구로만 판단하고 효율성을 높히기 위한 시각으로 애자일을 보았다.
* 실제 현장에서 잘못된 사용
    * 실제 현장에서 애자일을 도입하여 애자일의 원래 취지와는 다르게 관리자 중심의 일정 압박, 투명성의 과도한 활용이 문제가 되었다.
    * 개발자는 관리자가 정한 마일스톤을 강요 받았고 이미 잡혀있는 마일스톤에 일정을 끼워 맞추도록 강요받았다.
* 기술적 문제의 누적
    * 실제 현장에서의 잘못된 사용으로 기술 부채가 누적되고 소프트웨어의 구조와 품질에 문제가 발생하게된다.
    * 이로인해 개발 속도는 느려지게된다.
* 결과
    * 중간관리자는 애자일을 도입했음에도 개발이 느리다는것을 비난한다.
    * 개발자는 관리자가 필요한 적업을 수행하지 못하게 한다고 비난한다.
    * 제품 책임자는 자신을 팀의 일원으로 생각하지 않고 책임도 지지 않는다.
    * 결국 재대로된 애자읾 문화가 정착되지 못한다.
    * 이러한 책임을 애자일 때문이라고 책임을 뒤집어 씌운다.
    
## 애자일에 대한 서로 다른 기대
* 애자일에 대한 가장 흔한 기대로는 2주마다 혹은 더 자주 소프트웨어를 릴리즈 하는것인다.
* 2주마다 혹은 더 자주 소프트웨어를 릴리즈 하려면 높은 기술적 역량이 필요하다.
    * 이러한 수준에 도달하기 위해서는 많은 학습과 노력이 필요하다.
* 그러나 애자일을 도입하는 많은 회사가 애자일 도입 프로세스에만 초잠을 맞추고 기술적 싪천 방법과 엔지니어링에 대한 교육과 지원 소홀히 하였다.
    * 프로세스를 고치면 엔지니어링이 좋아 질것이라는 생각은 잘못되었다.
    * 애자일 프로세스를 도입한다고 없었던 기술이 생기는것은 아니기 때문이다.
* 회사는 재대로 애자일을 하고자한다면 엔지니어에 대한 기술적 교육지원을 통해 엔지니어의 기술 역량을 꾸준히 발전시켜야할것이다.
  

## 애자일을 떠나는 개발자들
* 위에서 설명한대로 기술적 역량이 있지 않으면 애자일으 유지하기 어렵다.
* 그러나 많은 기업이 스크럼이나 프로세스에 초점을 맞추며 기술적 실천방법은 소홀히 하는 편이다. (XP, TDD 등..)
* 기술의 실천방법 없이는 애자일 프로세스가 정상적으로 유지되기 어렵다.
* 결국 애자일 프로세스를 유지하기 위해서는 애자일의 본질과 기술적 역량간의 간극을 줄이기위한 노력이 필요하다는 것이다.
애자일 도입과 관련된 문제점과 고민에 대한 주요 내용을 다음과 같이 요약할 수 있습니다:

## 소프트웨어 장인정신
* 2008년 시카고에서 애자일의 원래목표를 재정립 하기위해 소프트웨어 장인정신 운동이 시작되었다.
* 소프트웨어 장인정신 선언은 애자일을 기반으로 작성되었고 다음과 같은 가치를 지닌다고 설명한다.
    * 작동하는 소프트웨어뿐 아니라, **잘 만들어진 소프트웨어**
        * 잘 설계되고 테스트한 코드를 말한다. 변경하기 두렵지 않으며 사업의 변화에 빠르게 대응가능한 소프트웨어를 말한다.
    * 변화에 대응할 뿐 아니라, **꾸준히 가치를 더하기**
        * 어떤일을 하던지 고객과 고용주에게 꾸준히 많은 가치를 제공하는데 집중해야한다.
    * 개인과의 상호작용뿐 아니라, **전문가 커뮤니티**
        * 지식 공유와 서로의 학습을 통해 업계의 기준을 높이는 것이 중요하다.
    * 고객과의 협력뿐 아니라, **생산적인 동반 관계**
        * 고객과의 관계에서 전문가다운 태도와 윤리적인 행동을 강조하며, 상호 존중과 전문성이 있는 관계를 구축하도록 권장한다.
* 이 내용은 왼쪽의 내용을 추구하다보면 오른쪽의 내용이 필요해진다는 것을 알 수 있다.
* 장인 정신은 단순한 직업보다는 전문가 서비스의 일환으로 볼 수 있으며, 지속적인 자기개발과 최상의 결과물을 추구하는 스스로의 욕구에 기반한다.
    * 장인에게는 돈이 아닌 스스로 만족할 수 있는 작업물을 만들어내는가가 중요하다는것과 같은 이치이다.
* 소프트웨어 장인 정신 운동은 개발자를 위한 운동으로, 개발자들에게 최고의 전문가가 되도록 격려하고, 자신의 기술과 전문성을 높이도록 도와주는 운동이다.

## 이념 대 방법론
소프트웨어 개발의 철학과 그것을 실행하기 위한 실제 방법론 간의 차이와 관계

* 이념 vs 방법론
   * 이념은 우리가 추구하는 이상과 원칙을 나타내는 체계이다.
   * 방법론은 특정 목표나 이상을 달성하기 위한 구체적인 방법과 절차를 제시하는 체계이다.
* 애자일의 이념
    * 애자일은 빠르게 반응하고 고객을 만족시키는 것을 주요 목표로 한다.
    * 이를 위해 가깝게 협력하고, 반복 주기를 통해 개발하며, 짧은 피드백 고리를 만든다.
* 방법론의 필요성
    * 방법론은 이념을 실제로 실행하기 위한 도구나 지침을 제공한다.
    * 그러나 방법론에만 너무 집중하면 애자일의 진정한 목적에서 벗어날 수 있따.
* 원칙과 실천 방법의 관계
    * 원칙은 실천 방법을 안내하며, 실천 방법은 원칙을 구체화한다.
    * 둘은 함께 가야 하며, 둘 중 하나만 강조하면 불완전하다.
* 전문가
    * 훌륭한 전문가는 주어진 환경에서 어떻게 일하는지를 정확하게 설명할 수 있다.
    * 그리고 다양한 실천방법을 익혀서 필요에 따라 적절하게 사용한다.

## 소프트웨어 장인정신 실천방법
* 소프트웨어 장인 정신의 철학
    * 소프트웨어 장인 정신은 특정한 실천 방법을 강제하지 않는다.
    * 대신, 끊임없이 더 나은 방법과 실천 방법을 찾아나가는 것을 권장한다.
* 실천 방법의 유동성
   * 좋은 실천 방법은 더 나은 방법이 나타날 때까지만 유효하다.
   * 소프트웨어 장인 정신에 특정한 실천 방법을 고정시키면, 그 방법이 오래되거나 더 나은 방법이 등장할 때 장인 정신 자체가 약해질 수 있기때문이다.
* 장인정신과 실천방법들
   * 전 세계의 소프트웨어 장인 정신 커뮤니티는 XP (익스트림 프로그래밍)를 현재 사용할 수 있는 최고의 애자일 개발 실천 방법 중 하나로 여긴다.
   * TDD, 리팩터링, 단순한 설계, 지속적 통합, 짝 프로그래밍 등의 XP 실천 방법을 적극 권장된다.
   * 이 외에도 클린 코드, SOLID 원칙, 지속적 배포, 모듈식 설계, 자동화 등 다양한 실천 방법을 권장한다.
* 장인 정신의 전문가적 접근
   * 장인 정신은 기술적인 부분만을 다루지 않고, 전문성, 고객과의 관계, 사업 목표 달성 방법 등에 대해서도 다룬다.
   * 애자일, 린, 장인 정신은 각기 다른 관점에서 접근하지만, 모두 같은 목표를 향해 나아가며 서로를 보완한다.

## 실천방법과 가치
*실천 방법의 가치에 초점을 맞추라
   * 많은 사람들이 특정 실천 방법론 자체를 강조하면서 그 방법론이 지니고 있는 핵심 가치를 간과하는 경우가 있다.
   * 예로, TDD(Test-Driven Development)를 실천하자고 설득하려는 대신, TDD의 핵심 가치인 테스트를 통해 효과적으로 품질을 관리하고 빠른 피드백을 받는 것에 집중해야 한다.
* 문제에 공감하기 전에 해결책을 제시하는 것은 잘못된 접근이다
   * 예를 들어, TDD를 도입하려는 의견을 제시하기 전에, 팀이나 조직이 겪고 있는 문제에 대한 공감과 그 문제의 해결에 어떤 가치가 있는지 논의해야 한다.
   * 즉, 팀이 격고 있는 문제 혹은 필요한 가치에 맞는 실천방법을 찾아야한다.
* 목표에 도달하기 위한 여러 실천 방법 중에서 최적의 방법을 선택하라
   * TDD가 목표를 달성하는 데 가장 효과적인 방법인 경우에만 TDD를 선택해야 한다.
   * 만약 누군가 TDD에 대해 부정적이라면, 그 사람이 선호하는 다른 실천 방법이 무엇인지 알아보고 그 방법이 TDD보다 더 큰 가치를 제공하는지 평가해야 한다.
* 실천 방법을 논의하거나 도입할 때, 그 방법이 달성하려는 목표와 어떻게 연관되어 있는지 명확하게 이해하고 공감해야 한다.

## 실천방법 논의하기
* 적절한 사람들과 적절한 수준에서 논의하라
   * 실천 방법을 논의할 때는 관련된 모든 주요 이해관계자가 참여해야 한다.
   * 예를 들어, 사업 부서와 기술 부서의 협력을 향상시키기 위한 논의는 두 부서의 대표들이 함께 참여해야 한다.
* 대규모의 변화와 소규모의 변화를 구분하라
   * 전체 시스템의 구조를 변경하는 것과 TDD와 같은 작은 실천 방법을 도입하는 것은 다르다.
   * 전체 시스템의 구조를 변경하는 것은 비용과 시간에 큰 영향을 줄 수 있으므로 신중한 논의와 결정이 필요하다.
* 개발자는 자신의 전문성 내에서 독립적으로 결정하고 행동해야 한다.
   * 개발자는 기술적인 결정을 내리는 데 있어서 독립성을 가져야 한다.
   * 관리자나 다른 이해관계자는 개발자의 작업 방식이나 선택에 대해 과도하게 간섭해서는 안 된다.
* 개발자는 자신의 작업 방식과 그 장점을 명확하게 설명할 수 있어야 한다.
   * 개발자는 자신의 작업 방식을 숨기는 것이 아니라, 그 방식의 장점과 중요성을 명확하게 설명할 수 있어야 한다.
   * 하지만, 그 방식이 어떻게 결정되었는지와 관련된 세부 사항에 대해 간섭받거나 그것을 결정하도록 다른 사람에게 권한을 넘기면 안 된다.

## 장인정신이 개인에게 끼치는 영향
* 장인 정신은 개인에게 큰 영향을 준다. 이는 개인의 전문성과 자신의 일에 대한 인식을 바꾸는 데 큰 역할을 한다.
* 많은 사람들은 개인적인 삶과 직업을 분리하려고 한다. 그러나 이런 분리는 갈등을 초래할 수 있다.
* 전문가의 정의
   * 전문가는 단순히 직업을 가진 사람을 의미하는 것이 아니다. 전문가는 그 직업을 그들 자신의 일부로 여겨야한다.
   * 전문가는 자신의 직업에 대한 깊은 애정과 투자를 가지며, 더 나은 성과를 위해 끊임없이 노력해야한다.
* 균형 잡힌 삶
   * 그렇다고 전문가가 되는 것은 개인의 취미나 가족과의 시간을 포기하는 것을 의미하지는 않는다.
   * 전문가는 일과 개인적인 삶 사이의 균형을 찾아야 한다.
   * 전문가는 자신의 일에서 삶의 의미와 만족감을 찾으며, 일은 그들에게 기쁨과 성취감을 준다.

## 애자일과 장인정신

* 애자일의 방향성에 대한 불만이 소프트웨어 장인 정신 운동의 계기 중 하나였다.
    * 둘 사이의 긴장 관계는 장인 정신이 애자일이 엔지니어링을 등한시하고 프로세스에만 집중한다고 비판했기 때문에 발생했다.
    * 반대로 애자일 측은 장인 정신이 시야가 좁고 실제 사업 문제에 대한 관심이 부족하다고 느꼈다.
* 애자일과 장인정신의 유사점
   * 두 운동 모두 고객 만족, 밀접한 협력, 짧은 피드백 주기, 높은 품질의 결과물 생성, 직업의 자부심 등을 중요하게 여긴다.
* 애자일과 장인정신의 차이점
   * 장인 정신은 엔지니어링에 대한 강조와 그 중요성을 부각시키는 반면, 애자일은 프로세스와 협력의 중요성에 더욱 집중한다.
* 합치기
   * 애자일이 되기 위해서는 좋은 엔지니어링 기술과 원활한 협력, 반복적인 프로세스가 필요하다.
   * 따라서 애자일과 장인 정신을 결합하는 것이 가장 이상적인 방법이다.
