# 2장 왜 애자일인가

* 왜 애자일을 해야하는지에 대해서.

## 전문성
* 소프트웨어가 세상에서 가장 중요한 위치에 오르게 되었다.
* 소프트웨어는 어디에나 존재하고 잘못하면 사람을 죽일 수 도 있다.
    * 대표적으로 자동차나 항공기에 들어가는 소프트웨어의 경우..
    * 게임에 유틸리티성 프로그램을 제공하는 입장에서, 우리는 사람을 죽이는것 까지는 힘들겠지만 누군가의 재산이나 시간을 낭비하게 할 수는 있다.
* 그렇기 때문에 전문성과 직업의식을 갖고 일해야한다.
* 애자일 규을은 이러한 전문성에 대한 첫걸음이고 전문성을 갖고 일을 할 수 있도록 하는 방법이다.

## 합리적인 고객의 기대치
* 관리자, 고객, 사용자들은 소프트웨어와 개발자에게 합리적인 기대치를 갖는다. 합리적 기대치라는 것은 다음과 같을 수 있다.
    * 나쁜 소프트웨어를 배포하지 않아야한다.
        * 고객 혹은 사용자는 당연히 돈을 지불한 만큼 괜찮은 소프트웨어를 얻기를 원한다.
        * 나쁜 코드의 출시를 막기 위해서는 반복주기마다 고객의 피드백을 받고, 테스트, 리펙터링, 단순한설계등을 실천하는 방법이 있다.
    * 기술적으로 배포가능한 상태를 유지해야한다.
        * 모든 기능을 한번에 개발해서 한번에 배포한다는것은 무모하다. 그러므로 중요한 기능부터 개발한뒤에 매 주기마다 기술적으로는 항상 배포 가능한 상태를 유지해야한다.
        * 배포가 가능하다는 것은 다음 반복주기 전까지 개발, 테스트, 문서화까지 안정화가 된다는 것을 의미한다.
        * 계속해서 배포가능한 상태를 유지한다면 이제 소프트웨어를 배포하는 것은 비지니스적으로 배포하기에 충분한가를 판단하는 영역으로 넘어가게된다. 즉, 항상 비지니스적으로 판단해서 소프트웨어를 배포할지 말지를 정할 수 있어야한다는것같다.
    * 안정적인 생산성을 유지해야한다.
        * 당연하게도 회사나 관리자의 입장에서는 시간이 지나더라도 같은 작업량에 대해서 같은시간이 소모되는것을 추정하기를 원한다.
        * 하지만 소프트웨어를 개발하다보면 코드의 크기가 커짐에 따라서 같은 기능을 추가하는데도 더많은 시간이 소모될 수 있다.
        * 생산성의 저하를 피하기 위해서 애자일에서 단순한 설계 리펙터링, 짝프로그래밍등이 권장된다.
    * 수정비용이 저렴해야한다.
        * 소프트웨어는 이름에서도 알 수 있듯 요구사항이 쉽게 변경될 수 밖에 없다.
        * 소프트웨어를 변경하기 어렵게 만들었다는 것은 소프트웨어로서의 가치가 훼손된것이다.
        * 고객과 관리자는 소프트웨어는 당연히 변경될 수있는것이라 생각하고 변경 또한 작업범위에 비례한다고 생각한다.
        * 에자일에서는 테스트 주도 개발, 리펙터링, 단순한 설계를 통해 최소한의 노력으로 소프트웨어를 안전하게 수정할 수 있다.
    * 시간이 지날수록 소프트웨어는 점점 발전해야한다.
        * 소프트웨어가 시간이 지날수록 나빠질것이라 기대하는 사람은 아무도 없다...
        * 따라서 우리는 소프트웨어를 개속 개선할 수 있어야한다.
        * 이것도 역시 짝프로그래밍, 테스트주도개발, 리펙터링, 단순한설계 등이 도와줄 수 있다.
    * 소프트웨어 수정에 대해서 두려움이 없어야한다.
        * 누구나 느껴봤던 그 감정.. "다른 사람이 작성한 기존코드를 수정하고 싶지 않다."
        * 왜냐하면 수정에 대한 안전장치가 없고 문제가 생긴다면 그때 부터는 내가 책임을 져야할 코드가 되기 때문이다.
        * 하지만 이러한 두려움이 기존 코드를 개선하는 것을 어렵게 만든다.
        * 이러한 두려움은 테스트 주도 개발로 해결할 수 있다.
* 에자일은 이러한 기대치를 충족시키기 위한것이다.

## 권리장전 (Bill of Rights)
고객과 개발자는 각각 권리를 갖는다.
  
### 고객의 권리 장전
    * 무엇을 언제 얼마의 비용으로 완성할지 알 궐리가 있다.
    * 반복 주기마다 가능한 많은 가치를 얻을 권리가 있다.
    * 작동하는 시스템을 통해 진척도를 알 권리가 있다. 개발자는 고객에게 테스트를 재공하고 시스템의 동작을 증명해야한다.
    * 과도한 비용추가 없이 기능과 우선순위를 바꿀 권리가 있다.
    * 일정이나 추정이 바뀌면 제때 알림을 받고 업무범위를 어떻게 줄일지 정할 수있다. 또한 프로젝트는 언제든지 취소할 수 있으며 지불한 비용만큼의 소프트웨어를 받을 권리가 있다.
  
### 개발자의 권리 장전
    * 명확한 우선순위와 요구사항을 알 권리가 있다.
    * 언제나 높은 품질의 결과물을 만들 관리가 있다.
    * 동료나 관리자, 고객에게 도움을 요청하고 받을 권리가 있다.
    * 자신만의 추정치를 만들고 갱신할 권리가 있다.
    * 담당 업무를 할당받는게 아니라 수락할 권리가 있다.

'고객'은 프로젝트를 위해 돈을 지불한 사람, 일정과 예산의 책임이 있는사람, 개발로 인해 혜택을 보는 사람 모두를 뜻한다.

'개발자'는 소프트웨어 개발에 참여하는 모든 사람을 말한다. 프로그레머, 테스터, 기획자등 제품개발에 소프트웨어 개발에 직접적으로 참여하는 모든 사람이다.

개인적으로 이 내용상에서 가장 핵심적인 내용을 정리하자면 위 권리는 개발자와 고객이 서로 소프트웨어를 완성하기 위해서 상호 보완적이라는 것을 나타내는 것 같다.
* 예를들면 고객이 기능이나 우선순위를 바꿀 권리를 갖는 것은 개발자 반복주기 내에서 어떤것이 필요하고 우선순위가 높은지 알 권리를 통해서 변경사항을 효과적으로 처리할수 있게 해준다.
* 또 다른 예로 고객이 일정이나 추정치가 변경될 즉시 알림을 받을 권리가 있다는 것은 개발자가 자신만의 추정치를 만들고 추정치를 갱신할 수 있기 때문에 고객은 추정치가 변경되면 바로 알림을 받을 수 있고, 개발자 또한 추정치를 바꾸는 것에 대해서 자연스럽다. (또한 시간이 지날수록 점점 정확한 추정치를 받을 수 있도록 해준다.)