
# 계획 세우기
## 스토리
### 스토리란
 - 스토리란 세부사항을 적지 않은 단순한 설명이다.
 - 세부사항을 적지 않는 이유는 세부사항을 적지 않음으로 나중에 대화의 기회를 만드는 것이다.
 - 스토리는 매우 유동적이기 때문에 스토리를 쓰는단계에서 세부사항을 확정하는 것은 무의미 하다.
 - 스토리를 쓸때는 INVEST 를 지켜야한다
    - I(Independent) : 스토리는 서로 독립적이어야 한다.
    - N(Negotiable) : 세부사항을 적지 않는 이유이다. 사업부서와 스토리를 협상할 수 있어야한다.
    - V(Valuable) : 스토리는 명확하고 계량할 수 있는 비즈니스적 가치가 있어야한다.
        - 리펙터링 은 스토리가 될 수 없다.
    - E(Estimable) : 스토리는 사용자가 추정할 수 있을 정도로 구체적이어야 한다.
        - 세부사항을 적지 말라고 했는데 구체적이라는 것은 '처리 속도가 빨라야함' 같은 불분명한 내용은 스토리로 적지 말라는 의미이다.
    - S(Small) : 스토리는 반복주기안에 처리할 수 있을 정도로 작아야한다.
    - T(Testable) : 스토리는 테스트를 작성할 수 있어야한다. 다르게 말하면 스토리를 작성할 수 있을정도로 구체적이어야한다.

### 스토리 포인트
 - 스토리 포인트는 스토리를 처리하는데 얼마나 노력이 필요한지를 추정하는 단위이다.
 - 스토리 포인트 자체로는 어느정도의 일정이 소요되는지는 알 수 없으며, 반복주기를 거치면서 반복주기당 처리된 스토리 포인트를 통해 평균 속도를 추정해내는 형태이다.
 - 예시>
    반복 주기 1 동안 스토리 포인트 10을 처리했고,
    반복 주기 2 동안 스토리 포인트 12를 처리했다.
    이 경우 스토리 포인트 처리의 평균 속도는 11이다.
    이렇게 반복주기를 반복하면서 평균적으로 매주 11의 스토리 포인트를 처리할 수 있을 것이라고 생각하는 것이 작동원리이다.
 - 스토리 포인트 속도는 약속이 아니며 반복주기동안 얼마나 처리할 수 있을지를 짐작하는데 지나지 않는 다는 것을 명심해야한다.
    - 속도를 유지하는 것이 약속이 되면 부정적인 증상(품질악화, 포인트인플레이션 등..)이 나타날 수 있기 때문인것으로 보인다.
 - 스토리를 추정할때는 기준 스토리를 만들고 기준스토리를 기준으로 다른 스토리를 추정해나간다.
    - 추정하는 수의 단위는 정확할 필요는 없으며 기준스토리를 기준으로 얼마나 노력이 필요한지를 추정할 수 있으면 충분하다.
    - 이러한 수치를 스토리 포인트라고한다.
    - 기준 스토리를 기준으로 포인트를 추정하는 작업을 수행하다보면 평균값이 기댓갑으로 수렴할것이라고 생각된다.
    - 스토리 포인트는 시간을 추정한것이아닌 노력을 추정한 것이다.
 - 너무 포인트가 작은 스토리는 다른 스토리와 합칠 수 있고 너무 큰 스토리는 쪼갤 수 있다.
 - 그리고 스파이크라는 개념이 있는데 스토리를 추정하는 스토리이다.
   - 우리가 어떤 새로운 업무를 수행하기전에 R&D 일정을 수립하는것과 동일한 개념으로 보인다.
 - 스토리 포인트의 속도는 오르거나 떨어지는 현상이 발생할 수 있다.
   - 속도가 오르는 경우 스토리 포인트에 인플레이션이 없는지 확인해야한다. 기준 스토리와 항상 스토리포인트를 비교해가며 해결 할 수 있다.
   - 속도가 떨어지는 경우 코드 품질에 문제가 있을 수 있다.
 
## 작은 릴리즈
 - 중요한 것은 릴리즈와 배포를 구분하는것
 - 배포는 사업부서에서 결정하고 개발자는 릴리스 주기를 줄여야 한다.
    - 이전에 매 주기마다 릴리스를 할 수 있어야한다고 설명했다.
 - 천공카드를 쓰던 과거와 다르게 요즘은 깃을 통해 소스코드를 관리하므로 짧은 주기로 배포가 가능하다.
    - 그럼에도 릴리스 주기를 길게 가져가는것은 기술이 부족했던 과거의 관성이라고..
    - 왜냐하면 소스코드를 컴파일하고 소스코드를 체크아웃하는데 몇일씩 걸리기 때문에 최대한 이러한 과정의 오버해드를 줄여야했기 때문이다.
    - 하지만 지금은 소스코드 컴파일과 체크아웃이 몇일씩 걸리지 않기 때문에 충분히 빠른 릴리즈가 가능하지만 과거에 일해왔던 관성(오버헤드를 줄이기위해 QA는 완성된(혹은 여러개의 기능의) 제품을 테스트 하는것.)이 이어져 오고 있다고 한다.

## 인수테스트
 - 인수테스트란 결국 테스트를 작성하고 자돵화 하는 일을 말한다.
 - QA와 업무 분석가가 테스트를 작성하고 프로그래머는 테스트를 자동화한다.
 - 업무 분석가는 정상 동작의 케이스를 정의하고 QA는 올바르지 못한 동작을 찾아내어 테스트로 만드는 업무를 한다.
 - 테스트 작성은 스토리 시작 전 혹 은 테스트 중에 작성될 수 있다.
 - 프로그래머는 작성된 테스트를 기반으로 자동화 방법을 찾고 테스트를 지동화한다.
 - 그리고 자동화된 테스트는 프로그래머에 의해 수행된다.
 - 자동화된 테스트가 성공하면 스토리는 완료할 수 있다.

## 전체팀
 - 사용자와 개발자가 물리적으로 가까운곳에서 일하는 것이 좋다라는 것이다.
 - 스크럼에서는 고객을 제품 책임자(Product Owner)라고 부른다.
    - 제품 책임자는 스토리를 고르고, 우선순위를 결정하고 피드백을 주는 사람이다.
 - 아무튼 한곳에서 모여서 일하는게 좋다 라는 내용.. 왜냐하면 피드백을 빠르게 받을 수 있고 소통이 잘되기 때문.
 - 아무튼 여기서 중요한것은 고객과 개발자들이 가깝게 있을 수 록(물리적으로나 정신적으로나) 빠르고 정확하게 개발할 수 있다는 것이 핵심이다.

# 책에서 소개한 개발 주기
## 반복주기 0
 - 스토리를 만든다.
 - 스토리를 추정한다.
 - 반복주기 0 동안 처리가능한 스토리를 선정하고 해당 스토리의 개발을 수행한다.
   - 스토리 선정은 비지니스에서 투자 수익율이 높은 순으로 선정한다.
 - QA와 업무분석가는 인수테스트를 작성하고 프로그래머와 공유하며 테스트 자동화를 구성한다.
## 반복주기 1
 - 처리된 스토리 포인트를 확인한다.
 - 처리된 스토리 포인트 만큼 이번 주기에 처리할 스토리를 선정한다.
 - 스토리 처리중 속도가 빨라서 더 많은 업무를 처리할경우 스토리를 추가하여 업무를 수행한다.
 - 이후 기본적인 내용은 반복주기 0과 동일하다.
이후 반복주기 1과 같은 절차를 반복하며 프로젝트를 진행한다.

# 우리 회사의 업무 프로세스는?
* 외부스튜디오 혹은 타부서로부터 기능 개발 요구사항이 접수된다.
* 기획팀이 요구사항을 검토한다.
* 검토된 요구사항을 기반으로 클라이언트팀과 서버팀에 가능 여부와 일정을 뭍는다.
* 기능이 여러개 쌓이면 신규 버전 개발 일정을 수립한다. (기간은 보통 1~2달 사이)
* QA 일정도 이때 미리 수립하며 모든 일정이 위에서 수립한 일정 기반으로 고정된다.
* 각 기능을 모두에게 할당하고 일정을 잡는다.
* 기능 개발을 수행한다.
* 매주 코드리뷰를 하며 진행사항을 검토한다.
* 기능 개발이 완료되면 QA테스트를 요청한다.
* QA 기간동안 QA 업무를 수행한다. 고치고 빌드하고 고치고 빌드하고
* QA가 완료되면 배포를 수행한다.

## 위 프로세스에서의 문제점
* 추정과정으로 개발 일정이 고정된다. (추정이 일정이 되는 문제)
   * 한번 추정하면 QA와 다른 부서들간의 일정이 한번에 고정되므로 추정에대한 부담감이 높다.
   * 떄문에 추정을 실제 개발보다 넉넉하게 하는 편이다. 결국 이런 넉넉한 추정이 개발 비효율로 이어질 수 있다.
   * 위에 적혀있지는 않지만 추정이 일정이 되어 보고가 되고 보고된 추정치가 틀릴 경우 왜 틀렸는지 조사하여 다시 보고해야한다.. 
* 인력의 유연성이 떨어진다.
   * 업무의 우선순위 선정이 되어있지 않기 때문에 중간에 다른 중요한 업무가 들어오게 되면 업무의 우선순위를 따지는 작업부터 다시 수행해야한다.
   * 상당히 장기간동안 개인이 어떠한 업무를 수행할지가 고정되어 인력사용에 대한 유연성이 많이 떨어진다.
   * 일정을 MD로 계산하기 때문에 어떤 사람이 어떠한 업무를 수행하는가에 따라 일정에 변동이 생길 수 있다.

## 우리는 바꿀 수 있을까?
- 위에 제시된 방법을 작게나마 수행하려면 가장 먼저 수행해야할 것은 자동화된 테스트인것같다.
- 테스트 자동화를 통해 품질에 대한 검증이 가능해지고 QA 단계에서 버그발견이 줄어들게 된다면 점점 후속 QA의 불필요성을 어필할 수 있을것이라 생각된다.
- 이렇게 된다면 QA와 기획팀에게 인수테스트 작성을 요청하여 작성된 인수테스트 기반으로 우리는 자동화된 테스트를 추가하는 형태로 일부 프로세르의 변경이 가능해질 것이라 생각된다.
- 일정 추정에 대한 문제는 스토리 포인트를 도입할경우 자연스럽게 해결이 가능하지 않을까 하는 생각이든다.